---
title: "为什么线程池中的临时线程这么奇怪？"
date: 2024-07-30
url: https://juejin.cn/post/7397022072058839050
views: 450
likes: 4
collects: 5
source: html2md
---

# 为什么线程池中的临时线程这么奇怪

禁止转载。

IO密集型任务通常使用 Executors#newCachedThreadPool 方法进行创建，核心线程数为0，临时线程用于处理IO任务。瓶颈在于短时创建大量线程占用过多系统资源，可以通过限流、配置临时线程数解决。

**本文仅讨论核心线程数不为0的情况。**

笔者最初学习线程池有这样一个疑问：

为什么阻塞队列满后，临时线程不是一次性创建，而是一个一个地创建？

## 线程池任务处理的基本流程

### 线程池状态

源码中ctl 表示线程池状态，复用int字段，代码已高度优化。
    
    
    private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlOf(RUNNING, 0));
    private static final int COUNT_BITS = Integer.SIZE - 3;
    private static final int COUNT_MASK = (1 << COUNT_BITS) - 1;
    
    // runState is stored in the high-order bits
    private static final int RUNNING    = -1 << COUNT_BITS;
    private static final int SHUTDOWN   =  0 << COUNT_BITS;
    private static final int STOP       =  1 << COUNT_BITS;
    private static final int TIDYING    =  2 << COUNT_BITS;
    private static final int TERMINATED =  3 << COUNT_BITS;
    
    // Packing and unpacking ctl
    private static int runStateOf(int c)     { return c & ~COUNT_MASK; }
    private static int workerCountOf(int c)  { return c & COUNT_MASK; }
    private static int ctlOf(int rs, int wc) { return rs | wc; }
    

可以使用值类型（value-based)表示为直观理解的形式：
    
    
    public enum TpState {
        RUNNING,
        SHUTDOWN,
        STOP,
        TIDYING,
        TERMINATED,
    }
    // 使用Ctl同样可以保证线程安全
    record Ctl(TpState state, int workerCount) {}
    

### 执行流程
    
    
    public void execute(Runnable command) {
        if (command == null)
            throw new NullPointerException();
        /*
         * Proceed in 3 steps:
         *
         * 1. If fewer than corePoolSize threads are running, try to
         * start a new thread with the given command as its first
         * task.  The call to addWorker atomically checks runState and
         * workerCount, and so prevents false alarms that would add
         * threads when it shouldn't, by returning false.
         *
         * 2. If a task can be successfully queued, then we still need
         * to double-check whether we should have added a thread
         * (because existing ones died since last checking) or that
         * the pool shut down since entry into this method. So we
         * recheck state and if necessary roll back the enqueuing if
         * stopped, or start a new thread if there are none.
         *
         * 3. If we cannot queue task, then we try to add a new
         * thread.  If it fails, we know we are shut down or saturated
         * and so reject the task.
         */
        int c = ctl.get();
        if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
            if (addWorker(command, true))
                return;
            c = ctl.get();
        }
        if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
            int recheck = ctl.get();
          	// 对读取旧状态进行检查，检查状态并回退
            if (! isRunning(recheck) && remove(command))
                reject(command);
            else if (workerCountOf(recheck) == 0)
                addWorker(null, false);
        }
        else if (!addWorker(command, false))
            reject(command);
    }
    

ctl 使用CAS优化，并未处于同步块中。使用CAS优化的代码需要注意：

  1. 适用于竞争不激烈的场景。
  2. **所有读操作，在读取操作完成后就不一定是当前值，需要视为过去的有效值** 。



任务处理流程（其实代码已经很清楚了，仅做简单文字说明）：

  1. 工作线程数小于核心线程数时，添加核心线程处理，成功，则返回。
  2. 尝试添加到任务队列中，成功，则返回。
  3. 尝试添加临时线程处理，成功，则返回。
  4. 无法处理，执行拒绝回调。



可以简单地将线程池看作生产者—消费者模式中的消费者，内部维护了消费队列。

从流程上可以看出，临时线程的优先级小于任务队列。仅在任务队列满时触发新增，任务队列为空后，经过超时时间后，仍然无法竞争到任务时关闭。

其创建条件比较苛刻，当出现短期大量任务时，不一定完全触发所有临时线程的创建，更一般的情况是：当创建了一些临时线程后，工作线程消费速度快于任务的生成速度，此时工作线程数大于核心线程数，这种状态会持续到临时线程超时销毁。这种现象是我们不想看到了，因为一般核心线程数与CPU核数接近，临时线程的加入反而会增加不同线程上下文切换的开销。

总之，不要依赖核心线程处理问题，对于临时线程的配置应该与CPU使用率的监控相互参照。

还有一种可能，如果你希望可以同时处理更多的任务，同时可以接受牺牲掉一部分处理速度，那么适当调大核心线程数才是正解。

## 不恰当的比喻

核心线程数是正式员工，最大线程数是外包，找外包的条件是阻塞队列满了以后线程不够用，等最大空闲时间到了，还没活干，就开掉多余的外包。

## 更恰当的比喻

为什么临时线程不是外包？

外包确实可能不需要时会“销毁”，但是外包对于公司整体来说是有利的。这个比喻忽略了临时线程可能带来不好影响的问题。

**核心线程数是工时，临时线程数是加班工时，员工数相当于CPU核心数**

原本的任务是可以按照计划完成的，但是可能突然产生很多需求，此时公司要求加班，员工处理任务的效率降低了（上下文切换+降低响应时间），但是保证了任务可以完成。

配置的超时时间相当于加班形成了惯性，没事也要在公司待着。

拒绝策略相当于即使加班也无法按时交付。

## 结论

  1. 临时线程是一个仅次于拒绝策略的兜底策略。
  2. 大多数时候线程池的配置的重点应该是核心线程和任务队列。
  3. 使用到临时线程（甚至拒绝策略）说明线程池执行遇到瓶颈，可能需要重新评估任务的重要性，选择分配更多资源或者执行兜底策略。