---
title: "使用注解写出更优雅的代码，以CFFU为例"
date: 2024-10-06
url: https://juejin.cn/post/7546115518009475112
source: html2md
---

## 前言

CFFU中有很多良好的代码实践，如果你追求更优雅、更健壮的代码，不妨学习一下CFFU中使用到的代码注解。

## 1\. `@CheckReturnValue`

这个注解表示：**被标记的方法（或类、包）返回的值必须被使用** 。

如果调用了方法但没有使用返回值，静态代码分析工具（例如 [Error Prone](<https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Ferrorprone.info%2F> "https://errorprone.info/")、SpotBugs 等）会提示警告或错误。

这样可以避免一些常见 bug —— 比如你以为方法会修改对象状态，但实际上它返回了一个新的对象，而你却忽略了返回值。

### 应用场景

很多方法看起来会修改对象，但实际上 **不会修改原对象，而是返回一个新对象** 。

比如 `String.concat`：
    
    
    String str = "hello";
    str.concat(" world");  // ❌ 返回值被忽略，这行代码其实没做任何事情
    System.out.println(str); // 仍然是 "hello"
    

正确写法应该是：
    
    
    String str = "hello";
    str = str.concat(" world"); // ✅ 使用返回值
    System.out.println(str); // "hello world"
    

如果开发者忘记处理返回值，程序逻辑就可能出错，而且编译器本身不会报错。

再来看下，CompletableFutureUtils#mSupplyAsync
    
    
    @CheckReturnValue(explanation = "should use the returned CompletableFuture; otherwise, prefer simple method `mRunAsync`")
    @SafeVarargs
    public static <T> CompletableFuture<List<T>> mSupplyAsync(Supplier<? extends T>... suppliers) {
        return mSupplyAsync(ASYNC_POOL, suppliers);
    }
    

如果调用方忘记使用返回值，IDEA、其他静态检查工具会提示这里可能有bug。

函数式编程的思想要求函数没有副作用，大部分按照此思想编写的代码都应用加上这个注解。

## 2\. 空指针相关注解

使用 `@Nullable`（以及配套的 `@NonNull`、`@NotNull`）的好处是：

  1. **增强可读性** ：一眼就能知道值是否可能为空。
  2. **减少 bug** ：静态分析工具能提前发现空指针风险。
  3. **改进 API 设计** ：让调用者更清楚如何正确使用方法。
  4. **提升健壮性** ：避免线上出现 NPE。
  5. **IDE 智能支持** ：自动提示 null-check。



实践中，常常默认所有返回值、参数不为空，Google的研究发现，只有5%的情况下需要使用空指针，所以推荐使用 `ParametersAreNonnullByDefault` 等注解。

如果你使用的 Java8 以上的版本，推荐使用 JSpecify，其目前已经成为标准了。

## 3\. `@CheckForNull`

  * 表示：**返回值、参数或字段 _可能为 null_** 。

  * 但和 `@Nullable` 不同：

    * **`@CheckForNull` 一般只用于返回值**。
    * 它强调：**调用者必须主动检查 null** ，否则就可能出错。



## 4\. `@Blocking`

**org.jetbrains.annotations 提供了许多有用的注解，并且在IDE中可以轻松使用。**

这个注解表示当前方法为阻塞方法，比如 `CompletableFuture#join`。

## 5\. `@Contract`

这个注解是一个非常好用的方法，推荐熟练使用。

`@Contract` 注解可以用于指定方法的输入输出关系和行为预期。通过这种方式，开发者可以更清晰地表达方法的意图，并帮助工具进行更深入的代码分析和错误检测。

`@Contract` 注解的常见属性包括：

  1. `value`：定义方法参数和返回值之间的关系。例如，`@Contract("null -> false")` 表示如果输入参数为 `null`，那么返回值一定是 `false`。
  2. `pure`：一个布尔值，表示该方法是纯函数（pure function），即方法不修改任何状态或对象的属性，且返回值仅依赖于输入参数。



使用 `@Contract` 注解可以帮助开发人员在代码中捕获潜在的错误，并使代码更具可维护性。

比如 CompletableFutureUtils#allFailFastOf
    
    
    @Contract(pure = true)
    public static CompletableFuture<Void> allFailFastOf(CompletionStage<?>... cfs)
    

这里的 `pure` 表示当不使用方法返回结果时，不会对现有代码作任何影响。

也就是说，你不需要知道方法内部实现，只需要关注方法返回结果即可。

需要注意的是，这里的 `pure` 并不是严格的纯函数，可以放宽为允许内部记录日志（如 `logger.info`）。也不能保证输入相同时，每次返回的结果都一样。