---
title: "并发编程中的异常处理策略与最佳实践"
date: 2024-12-01
url: https://juejin.cn/post/7443264648156250152
views: 297
likes: 3
collects: 1
source: html2md
---

## **并发编程中的异常处理策略与最佳实践**

关注桦说编程，提升知识水平。

本文禁止转载!

本文参考了 [Reactor文档 ](<https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fprojectreactor.io%2Fdocs%2Fcore%2Fmilestone%2Freference%2FcoreFeatures%2Ferror-handling.html> "https://projectreactor.io/docs/core/milestone/reference/coreFeatures/error-handling.html") 总结的异常处理模式，主要讨论了 Java 异常处理、Future(线程池返回结果类型）、CompletableFuture 等异常处理模式和方法。对于分布式事务、异常重试、单元测试等涉及异常的内容，由于其问题限于某一领域，故不讨论。

异常处理的核心思想就是对于异常不能视而不见，其最终是会在某个位置进行处理的。

#### 1\. Java 异常处理分析

单线程情况：Java 中代码执行依赖于线程和栈帧，发生异常时，我们可以记录此时的调用栈（StackTrace, 栈帧列表），方便排查问题。线程提供了异常处理的回调，如果没有设置异常处理器，线程会终止，同时会默认将异常StackTrace 输出到 System.err；有异常处理器的情况下，会执行异常处理器。
    
    
    public class Demo {
        public static void main(String[] args) {
            throw new IllegalStateException("程序错误");
        }
    }
    

以上代码抛出异常后，主线程
    
    
    Exception in thread "main" java.lang.IllegalStateException: 程序错误
    	at com.example.blogdemo.errorhandle.Demo.main(Demo.java:5)
    

以下为设置ExceptionHandler来进行兜底的代码：
    
    
    class ExceptionHandlerDemo {
        public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
            class MyUncaughtExceptionHandler implements Thread.UncaughtExceptionHandler {
                @Override
                public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
                    // Handle the uncaught exception
                    System.err.println("Uncaught exception in thread '" + t.getName() + "': " + e.getMessage());
                }
            }
    
            Thread t = new Thread(() -> {
                throw new RuntimeException("Test exception");
            });
            t.setUncaughtExceptionHandler(new MyUncaughtExceptionHandler());
            t.start();
            t.join();
        }
    }
    

运行打印异常如下：
    
    
    Uncaught exception in thread 'Thread-0': Test exception
    

多线程情况下，就和单线程一样，StackTrace 会记录任务（Runable) 的执行，列表头为run方法的调用，至于任务是如何提交的，谁提交的就无法直接获取到了。通常我们在业务中会进行打点（使用 InheritableThreadLocal、TransmittableThreadLocal等记录上下文信息），记录当前线程中执行的任务原信息，比如任务名称、父任务、执行耗时等情况。对于执行的任务进行异常兜底，可以通过设置线程池中 线程的ExceptionHandler、封装提交任务（Runable）等形式实现。

Future 会封装执行过程中的异常，所以其异常不会继续抛出到线程中，以至于导致线程退出。但是这时需要代码编写人员自己实现异常的处理，很多时候我们会忽略这个异常，这是错误的做法。正如Tim Peters 在 Pyhton之禅中说: Errors should never pass silently。忽略了异常并不会使异常消失，反而可能会使结果变得更差，程序可能会出现错误甚至崩溃。本文我们就来详细看看这些异常应该如何处理。

### 2\. 异常处理模式

不同编程模式下对于异常的处理模式各不相同：最常见的异常处理归结为 try-catch 处理模式，异常包含调用栈，异常中过深的调用栈被很多人所诟病；函数式编程中将异常处理为值，导致很多方法的返回值总是带着异常，要求程序员进行处理。

#### 2.1 记录

很多时候我们对于异常无法及时处理，它可能是运行中的bug，可能是网络问题，我们通常都会把异常进行记录。比如日志、metrics、告警，其会有不同的实现形式。

try-catch 模式中我们在 catch 块中进行记录，异常作为值时我们在回调方法中进行记录。当然，默认异常处理也应该进行最后的兜底。

#### 2.2 默认值

我们有时希望异常出现后继续运行代码，或者出现异常的代码不会影响其他代码的执行，此时可以使用默认值进行处理，这种默认值通常是 NullObject。
    
    
    try {
      return doSomethingDangerous(10);
    }
    catch (Throwable error) {
      return "";
    }
    
    
    
    CompletableFuture.failedFuture(new RuntimeException("Exception!"))
            .exceptionally(e -> "");
    

#### 2.3 终止流程
    
    
    Flux.just(10,20,30)
        .map(this::doSomethingDangerousOn30)
        .onErrorComplete(); 
    

响应式流可以将异常情况视为终止信号，终止流的计算。

单线程情况下，我们会抛出异常来终止后续代码的执行。

异常作为值的情况可以进行相关代码编写：
    
    
    class FuncErrDemo {
        public static void main(String[] args) {
            List<Integer> list = Stream.of("1", "2", "end")
                    .map(x -> Try.of(() -> Integer.parseInt(x)))
                    .takeWhile(Try::isSuccess)
                    .map(Try::get)
                    .toList();
            System.out.println(list); 
          	// 输出结果为 [1, 2]
        }
    }
    

多线程情况下可以手动调用 cancel 方法，使用 ListenableFuture 支持从源头取消任务(fast-fail)。

#### 2.4 回退方法（fallback) / 动态回退方法

这里的动态回退方法指的是回退方法以异常为参数，可以进行一些复杂的逻辑处理。比如爬虫时根据提示信息进行回退：提示IP封锁时，切换IP。异常也是值。
    
    
    String v1;
    try {
      v1 = callExternalService("key1");
    }
    catch (Throwable error) {
      v1 = getFromCache("key1");
    }
    

CompletableFuture 支持 exceptionally, exceptionallyCompose，ListenableFuture 支持 catching。
    
    
    ListenableFuture<Integer> fetchCounterFuture = fetchCounterV2();
    ListenableFuture<Integer> faultTolerantFuture = Futures.catching(fetchCounterFuture, FetchException.class, x -> fetchCounterV1(), directExecutor());
    

#### 2.5 封装异常

常见的封装就是将异常包装成业务异常。
    
    
    try {
      return callExternalService(k);
    }
    catch (Throwable error) {
      throw new BusinessException("oops, SLA exceeded", error);
    }
    

CompletableFuture 可以使用 exceptionallyCompose 方法实现：
    
    
    public static void main(String[] args) {
        callExternalServiceAsync("serviceA")
          .exceptionallyCompose(e -> failedFuture(new BusinessException("服务异常", er)))
          .join();
    }
    
    static CompletableFuture<String> callExternalServiceAsync(String serviceName) {
        return failedFuture(new ServerException("服务异常: " + serviceName));
    }
    

#### 2.6 资源释放与收尾工作

try-catch-finally 是常见的异常处理模式，finally 块中的代码通常为资源清理和收尾，**不包括具体业务** 。比如无论显式锁中同步块是否抛出异常，都要释放锁。无论代码执行成功与否，计时器都要进行计时和关闭。try with reource 是 try-catch-finally 的一种语法糖实现。

在多线程进行处理时，关闭资源是一个比较困难的问题，常常涉及到信息的同步。结构化并发提供了一种并发异常处理+取消机制的实现，详见 [JEP453](<https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fopenjdk.org%2Fjeps%2F453> "https://openjdk.org/jeps/453")。
    
    
    Response handle() throws ExecutionException, InterruptedException {
      	// 出现异常 -> 关闭资源
        try (var scope = new StructuredTaskScope.ShutdownOnFailure()) {
            Supplier<String>  user  = scope.fork(() -> findUser());
            Supplier<Integer> order = scope.fork(() -> fetchOrder());
    
            scope.join()            // Join both subtasks
                 .throwIfFailed();  // ... and propagate errors
    
            // Here, both subtasks have succeeded, so compose their results
            return new Response(user.get(), order.get());
        }
    }
    

#### 2.7 吞掉异常

**只有一种情况下我们可以吞掉异常，就是没有这个异常。**在 Java 中，存在受检异常，其要求我们必须进行异常处理，try-catch 或者标记在方法上，强制后续处理。涉及多线程情况下，我们需要处理 InterruptException， 如果确定不会中断某个线程，这种中断的处理机制让人哭笑不得，好处是受检异常提醒了我们需要进行异常处理，坏处是我们不得不处理根本不存在的异常。我们可以使用 @SneakyThrow 或者一些其他技巧跳过检查，或者在异常处理时抛出 IllegalStageException，因为我们确定其不会抛出，但是万一呢。

### 3\. 如何处理 List<Future> 的异常

这里的 List 是支持协变的，List<CompletableFuture> 也应该具有相似的处理模式。

我们知道 Future 封装了异常，通常处理List<Future>，其异常还没有被处理过。

常见的做法（不是最好的）是短路操作，如果出现异常，则视为一个异常，最终处理为Future<List>。笔者建议读者仔细思考代码真正想实现的效果，参考上一节的内容，做出正确的处理。比如可以赋予默认值，提升代码容错，保证后续代码继续执行。最起码我们需要做好异常的记录，避免给自己挖坑。

### 4\. CompletableFuture 会吞掉异常

由于超时、取消、竞争设置值等原因，CompletableFuture 可能吞掉异常，使用者需要特别注意。笔者会在后续文章中进行详细分析。

#### 5\. 总结

  1. 不要吞掉异常
  2. 根据需求的不同，我们可以采用不同的异常处理策略
  3. 最好有一个兜底的异常处理策略
  4. 小心 CompletableFuture 会吞掉异常