---
title: "函数式编程如何消除副作用——Monad 入门与总结"
date: 2024-11-11
url: https://juejin.cn/post/7435988036691116042
views: 695
likes: 5
collects: 2
source: html2md
---

## 函数式编程如何消除副作用——Monad 入门与总结

> A monad is just a monoid in the category of endofunctors.
> 
> 从范畴论的角度来说，单子(monad) 不过是自函子范畴上的一个幺半群而已。

什么是monad? 其实，作为程序员，我们不需要深入理解 Monad 背后的数学含义就可以应用 monad 优化我们的代码。本文将总结monad的核心特性，同时给出少量代码示例，当然 monad 作为函数式编程中的核心概念，我们不会局限于某一种语言，而是怎么方便理解怎么介绍。

### 1\. 定义

  1. pure 构造函数, 对于类型T，可以封装为类型 M[T]，返回对应实例
  2. Bind 也就是我们常用的 flatMap 方法，monad 可以使用 bind 方法实现拆包， 避免出现 M[M[T]] 的形式。



使用 haskell 定义如下：
    
    
    pure :: a -> M a
    bind :: (M a) -> (a -> M b) -> (M b)
    

其中 :: 表示定义，多个箭头可以理解为柯里化的函数，可以简单理解：只看最后一个箭头，等价于函数：多个参数 -> 结果。

使用scala 定义如下：
    
    
    trait Monad[M[_]] {
      def pure[A](a: A): M[A]
      def flatMap[A, B](ma: M[A])(f: A => M[B]): M[B]
    }
    

这里类型 M 就是Monad，scala 支持 type class, M 可以有多种“实现类型”，如 Option, List, Future, Either 等。

### 2\. 特点

Monad 是一种函数式编程中的抽象结构，常用于封装和处理计算上下文，特别是在有副作用的计算场景下。Monad 提供了一种优雅的方式来组合计算，将程序逻辑与副作用分离。其主要特点包括：

  1. **封装计算上下文**  
Monad 将一个值及其上下文（例如可能出错的计算、异步操作等）进行封装，并提供统一的接口来处理这些上下文。Option 可以封装可能为空的值，`Either` Monad （Vavr 中的 Try）可以封装可能会发生错误的计算，CompletableFuture 封装了未来的计算。

  2. **支持链式操作（map / flatMap）**  
Monad 提供了 map, flatMap 方法将多个计算串联起来的机制。通过 flatMap 操作，Monad 允许我们将一个计算的结果传递给下一个计算，同时处理可能出现的上下文（例如空值、错误等）。如果我们有一个 `Optional<Integer>`，可以通过 `flatMap` 进行链式操作，而不需要显式检查空值：



    
    
    Optional<Integer> opt = Optional.of(5);
    Optional<Integer> result = opt.flatMap(x -> Optional.of(x * 2));
    

  3. **纯函数式的组合**  
Monad 是函数式编程中的一个重要概念，它支持通过纯函数组合多个计算。每个 Monad 都遵循特定的函数接口，不改变原始值，而是返回一个新的 Monad，使得计算过程保持纯函数式的风格。使用带有副作用的方法时需要特别注意。

  4. **单位元和结合律**



  * **单位元（pure）** ：将普通值放入 Monad 中的操作。`pure` 方法定义了将一个普通的值放入一个 Monad 中，形成一个新的 Monad。pure 操作和 flatMap 可以不分先后：
        
        monad.pure(a).flatMap(f) == f(a)
        ma.flatMap(monad.pure) == ma
        

  * **结合律（Associativity）** ：多个 Monad 操作可以按照任意顺序组合，结果是相同的。结合律的意义在于，Monad 操作的顺序是可以重新排列的，只要操作链保持相同。以代码表示如下：
        
        (ma.flatMap(f)).flatMap(g) == ma.flatMap(x => f(x).flatMap(g))
        
        
        object FutureMonadExample extends App {
          // 两个异步操作，模拟计算过程
          def addOne(x: Int): Future[Int] = Future(x + 1)
          def double(x: Int): Future[Int] = Future(x * 2)
        
          // 模拟Future类型的值
          val ma: Future[Int] = Future(5)
        
          // 左侧 (ma.flatMap(addOne)).flatMap(double)
          val left = ma.flatMap(addOne).flatMap(double)
        
          // 右侧 ma.flatMap(x => addOne(x).flatMap(double))
          val right = ma.flatMap(x => addOne(x).flatMap(double))
        
          // 等待结果并打印
          val resultLeft = Await.result(left, 1.second)
          val resultRight = Await.result(right, 1.second)
        
          println(s"Left result: $resultLeft")  // Output: Left result: 12
          println(s"Right result: $resultRight")  // Output: Right result: 12
        }
        

这里我们需要注意，实现相同结果，可能有不同的代码写法。

Scala 提供的 for-comprehension 语法糖可以简化并统一使用Monad计算的实现形式：
        
        for {
            a <- ma              
            a1 <- addOne(a)
            result <- double(a1)
        } yield result
        

其中，左箭头（`<-`) 可以理解为解包操作，即从 monad 里拿出数据。



  6. **组合计算逻辑**  
Monad 的接口支持组合不同的计算，将复杂的逻辑按步骤拆分，通过 Monad 将它们无缝组合起来。Monad 使得函数可以像积木一样组合，减少了显式的控制流（如 if-else、循环等）的使用，提升了代码的可读性和可维护性。


    
    
    val res = for {
       r1 <- future1
       r2 <- future2
       r3 <- future3
    } yield (r1+r2+r3)
    

以 Future 为例，以上 for-comprehension 对于多个 Future 的结果进行求和，并返回最终结果。

在 Java 中可以表示为:
    
    
    // vavr 下 Future 类
    future1.flatMap(r1 -> future2.flatMap(r2 -> future3.map(r3 -> r1 + r2 + r3)));
    // 标准库 CompletableFuture,这里略去 executor 参数
    cf1.thenCompose(r1 -> cf2.thenCompose(r2 -> cf3.thenApply(r3 -> r1 + r2 + r3)));
    

  7. **惰性求值和延迟执行**  
很多Monad 的执行在大多数情况下是延迟的，计算不会立即执行，直到 Monad 最终被程序驱动或某些操作触发。在 Java 中 Stream流也遵循这个设计原则，其由最终操作（如collect, count, iterator, forEach等） 触发计算。

  8. **经典 Monad**  
Monad 有很多种类型，适用于不同场景：

     * Option: 处理可能为空的值，这种处理模式深刻影响了不同语言对于空指针的处理。

       * Java 中为 Optional，其严格来说不是 monad, 不符合结合律，简单理解其根本原因就是 null != Optional.empty()
       * Scala、Rust 中的 Option
     * Either/Try: 用于错误处理，封装可能出现的错误，并由此衍生出一种异常处理模式——基于轨道编程，于此相对应的是方法抛异常的处理模式。使用Either 的好处是：所有的异常都需要显式处理，便于测试，不易出错。

       * Rust: Result<T, E>
       * C++: std::expected<T, E>
     * List: 用于封装多个值，并由此衍生出一种编程模式：流式编程。很多语言都支持流程编程实现，少数语言如 Python 使用了切片表达式。

     * 还有一些过于复杂且应用较少的monad，比如 封装状态的 State，封装读写的 Reader, Writer, 用于封装 I/O 操作的IO, 封装执行过程的 Continuation 等。




### 3\. 解包

monad 封装了值，很多人想直接对值进行操作。实际上，大多数时间，我们需要使用 monad 自带的上下文，解包操作反而是多余的。后续的计算我们只需要放在 monad 中进行即可（使用 flatMap/map）。monad 可以和 monad 组合使用，表示封装了多种上下文。

#### 3.1 模式匹配

当前我们可以实现解包操作，与简单地调用get不同，最佳操作实际上是模式匹配。因为 monad 结果可能封装在不同的子类中，可以理解为一种和类型，如 Option 有 Some(value) 和 None() 两种实现, Either 有Left(err) Right(value) 两种实现。
    
    
    def processOption(opt: Option[Int]): String = opt match {
      case Some(value) => s"Value is: $value"  // 匹配 Some
      case None => "No value present"          // 匹配 None
    }
    

#### 3.2 traverse

这里参考了 Scala 拓展类库 Cats 的定义：我们有 F[A] 的实例和函数 A => G[B]，使用 map 操作后，得到 F[G[B]]。但是我们往往需要获得G[F[B]]类型的结果。此时可以使用 traverse 操作实现。
    
    
    def updateUser(user: User): Future[User] = { /* ... */ ??? }
    
    def updateUsers(users: List[User]): Future[List[User]] = {
      users.traverse(updateUser)
    }
    

以上代码对于每一个用户进行更新操作，最终结果封装在Future[List[User]] 里，如果有一个用户更新失败，则总的更新结果视为失败。

我们可以形象化地理解：函数视为相机，其可以对旅行中的美景A进行拍照，返回相片G[B]，B代表滤镜下的景色。F[A] 就是我们要去旅行的目的地，通常目的地有多个（List)，或者单一目的地(Option、Either等），甚至没有（Option下的Node实现，Either 下的 Left 实现)。一次旅行（traverse) 后，我们收集所有的照片发了朋友圈，即返回值 G[F[B]]

#### 3.3 sequence

Sequence 操作就是组合 monad 的结果，等价于`obj.traverse(x -> x)`.
    
    
    val foo: List[Future[String]] = List(Future("hello"), Future("world"))
    val bar = foo.sequence // will have Future[List[String]] type
    

以上代码中，理想结果（happy path）是当所有 Future 都是正确返回时，最终返回组装结果。如果多个future失败，那么异常信息在 bar 中仅能体现一条。

#### 3.4. monad transformer

单子转换器定义为一种类型转换器，接受一个 monad，返回另一种monad 类型。其核心可以理解为多个monad的嵌套，比如Future[Option[T]] 类型，其同时具有多种上下文或者副作用，但是其包装的值还是一个。对于Scala Cats 类库将其封装为OptionT[Future, T] 类型，其中OptionT表示内层封装了Option类型，外层为Future类型，这种使用 Option 的方式非常常见。
    
    
    class Money { /* ... */ }
    
    def findUserById(userId: Long): OptionT[Future, User] = { /* ... */ ??? }
    
    def findAccountById(accountId: Long): OptionT[Future, Account] = { /* ... */ ??? }
    
    def getReservedFundsForAccount(account: Account): OptionT[Future, Money] = { /* ... */ ??? }
    
    def getReservedFundsForUser(userId: Long): OptionT[Future, Money] = for {
      user <- findUserById(userId)
      account <- findAccountById(user.accountId)
      funds <- getReservedFundsForAccount(account)
    } yield funds
    

如上代码示例中，for-comprehension 代码 flatMap，map 依然直接作用于封装的值 T。为避免本文对于新手过于困难，StateT, EitherT , ConT 不作解释，感兴趣的读者可以前往[ Cats 官方文档](<https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Ftypelevel.org%2Fcats%2F> "https://typelevel.org/cats/")学习。

### 4\. 总结

回到最初的问题，什么是 monad，其实这个问题很难讲的清楚。因为其是一种抽象，可以理解为一种设计模式，一种封装好的上下文容器，甚至是[马桶搋子](<https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fwww.adit.io%2Fposts%2F2013-04-17-functors%2C_applicatives%2C_and_monads_in_pictures.html> "https://www.adit.io/posts/2013-04-17-functors,_applicatives,_and_monads_in_pictures.html")。虽然我们无法具体描述其是什么，但是其在编程中却无处不在(比如Option、List)，甚至深刻影响了很多现代编程语言。

对于OOP和面向过程编程的程序员来说，除去高昂的学习成本，使用monad编写的代码过于复杂，副作用也似乎不必进行如此复杂的处理。这可能也是函数式编程没有成为主流的原因。不过，没有人能够否认纯函数带来的诸多好处，如果你的代码可以有多种实现，不妨考虑下纯函数的实现方式。