---
title: "线程池拒绝策略避坑：谨慎使用抛弃策略，可能导致系统卡死"
date: 2024-10-22
url: https://juejin.cn/post/7559830362739261478
source: html2md
---

**原创不易，禁止转载！**

## 前言

最近排查了一个项目中的历史遗留问题，内容涉及线程池配置调优、监控、异步并发模式。对于某些低优先级或者不重要的任务，其对应的线程池常常分配少量资源，有时甚至可有可无，线程池的拒绝策略也常常设置为抛弃策略，根据不同的需求，分别为抛弃当前和抛弃最老的任务。

然而，这种配置可能存在使得程序卡死的“bug”，且看下文。

## 问题复现
    
    
    public class DiscardDemo {
        public static void main(String[] args) {
            ThreadPoolExecutor pool = new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                    0, TimeUnit.MILLISECONDS, new SynchronousQueue<>(), new DiscardPolicy());
            pool.submit(() -> {
                try {
                    Thread.sleep(Duration.ofDays(1));
                } catch (InterruptedException e) {
                    throw new RuntimeException(e);
                }
            });
            CompletableFuture<Void> cf = supplyAsync(() -> 1, pool)
                    .thenAccept(System.out::println);
            cf
    //                .orTimeout(3, TimeUnit.SECONDS)
    //                .exceptionally(ex -> {
    //                    System.out.println("exception: " + ex);
    //                    return null;
    //                })
                    .join();
    
            pool.shutdownNow();
        }
    }
    

代码分析：

  1. 配置线程池的最大线程数为1，保证同时最多仅有一个线程在运行。
  2. 使用同步队列保证没有任务存放在队列中（同步队列可以简单理解成队列长度为0的阻塞队列）。
  3. 第一个提交的任务保证长时间占用线程，第二个提交的任务必然触发拒绝策略，由于抛弃策略没有对外抛出异常或者记录日志，我们无法得知任务是未执行还是执行中或者被抛弃。这是一种典型的“黑洞”实现，缺点显而易见。
  4. 如果没有超时时间的控制，cf 对应的任务会一直处于未完成状态，程序卡死。
  5. 如果配置了超时时间（打开注释代码），由于超时时间由外部scheduler（CompletableqFuture维护）控制，可触发cf超时异常，程序顺利执行。进而整个程序可执行完成，第一个任务通过shutdownNow的中断信号触发 InterruptedException，从而线程执行结束。



使用orTimeout后，运行结果如下：
    
    
    exception: java.util.concurrent.TimeoutException
    interrupted
    

## 监控与发现过程

观察到业务系统偶发请求“卡死”，表现为必然触发超时。由于业务系统中大量使用线程池，观察到IO线程池/混合线程池（偏IO)配置存在以下问题：配置了阻塞队列（LinkedBlockingQueue)，而非使用同步队列，且最大线程数量配置数量较少。

一般来说，处理普通流量时，同步队列中的任务会很快被处理，其在队列中的最大等待时间 = 队列大小 * 平均IO耗时 / 活跃线程数。当峰值流量过来且未发生熔断时，平均IO耗时不变，活跃线程数仅当队列满时增加，最大等待时间随之减少。总的来说，虽然IO线程池推荐使用 CachedThreadPool + limiter 实现，以上这种实现并不会导致很严重的问题。最理想的情况是IO线程池只处理IO请求，不占用CPU资源。

当前系统的最大问题在于最大线程池配置数量较少。实际上，增加一些IO专用线程对于系统的资源占用体现在内存消耗.

还观察到某些偶发长尾流量（如网络分区、拥堵、机器GC等）的IO任务耗时增加，两种原因都导致偶发触发拒绝策略，系统使用了 CompletableFuture、ListenableFuture 异步并发模式，某些节点卡死后，导致超时异常必然触发。

最常见的中断节点见于 allOf 方法，由于 CompletableFuture 原生的任务编排能力比较有限，这个方法必须等待所有任务执行完成，即使某些任务出现异常后，allOf 仍然不会立即返回结果。所以，即使有超时时间的控制，allOf 的耗时依然是最长的那一段，由此形成级联放大效应，使得问题更加严重。

## 实践建议与注意事项

  1. 推荐使用记日志 + 抛出异常的拒绝策略，虽然增加一些代码量，但是可以保证问题被及时发现。
  2. 拒绝策略触发说明系统存在瓶颈，必须认真分析，可能是请求量过大，可能是线程池配置不合理，绝对不能使用 CallerRunPolicy 等方法糊弄过去。这里最重要的原则是：如果系统接近承受极限时，必须采取流量控制、熔断等策略以保证系统的正常运行，避免出现不可用状态。
  3. 不仅可以对线程池进行监控，还可以监控任务的执行状态，比如是否执行、执行耗时、进入阻塞队列的等待时间等信息。
  4. 如果真的是低优先级并且可以抛弃的任务，可以不等，也就是说不使用get、join方法。
  5. 使用 CompletableFuture 时，配合线程池使用 AbortPolicy 拒绝策略，抛出的异常可以捕获到 CompletableFuture 内部。线程池提交任务返回的 Future 不能直接封装拒绝异常。
  6. 推荐使用 CFFU 库，其为 CompletableFuture 的辅助增强库，提供了更为强大的任务编排能力、不同的并发执行策略、backport支持以及更安全的实现。笔者参与了部分特性的实现。