---
title: "交替打印最容易理解的实现——同步队列"
date: 2024-09-21
url: https://juejin.cn/post/7532925096828026899
source: html2md
---

## 前言

原创不易，禁止转载！

本文旨在实现最简形式的交替打印。理解了同步队列，你可以轻松解决60%以上的多线程面试题。同步队列作为JUC提供的并发原语之一，使用了无锁算法，性能更好，但是却常常被忽略。

交替打印是一类常见的面试题，也是很多人第一次学习并发编程面对的问题，如：

  * 三个线程T1、T2、T3轮流打印ABC，打印n次，如ABCABCABCABC.......
  * 两个线程交替打印1-100的奇偶数
  * N个线程循环打印1-100



很多文章（如： [zhuanlan.zhihu.com/p/370130458](<https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fzhuanlan.zhihu.com%2Fp%2F370130458> "https://zhuanlan.zhihu.com/p/370130458") ）总结了实现交替打印的多种做法：

  1. **synchronized + wait/notify** : 使用synchronized关键字和wait/notify方法来实现线程间的通信和同步。
  2. **join()** : 利用线程的join()方法来确保线程按顺序执行。
  3. **Lock** : 使用ReentrantLock来实现线程同步，通过锁的机制来控制线程的执行顺序。
  4. **Lock + Condition** : 在Lock的基础上，使用Condition对象来实现更精确的线程唤醒，避免不必要的线程竞争。
  5. **Semaphore** : 使用信号量来控制线程的执行顺序，通过acquire()和release()方法来管理线程的访问。
  6. 此外还有LockSupport、CountDownLatch、AtomicInteger 等实现方式。



笔者认为，在面试时能够选择一种无bug实现即可。

## 缺点

这些实现使用的都是原语，也就是并发编程中的基本组件，偏向于底层，同时要求开发者深入理解这些原语的工作原理，掌握很多技巧。

问题在于：如果真正的实践中实现，容易出现 bug，一般也不推荐在生产中使用；

这也是八股文的弊端之一：过于关注所谓的底层实现，忽略了真正的实践。

我们分析这些组件的特点，不外乎临界区锁定、线程同步、共享状态等。以下分析一个实现，看看使用到了哪些技巧：
    
    
    class Wait_Notify_ACB {
    ​
        private int num;
        private static final Object LOCK = new Object();
    ​
        private void printABC(int targetNum) {
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                synchronized (LOCK) {
                    while (num % 3 != targetNum) {
                        try {
                            LOCK.wait();
                        } catch (InterruptedException e) {
                            e.printStackTrace();
                        }
                    }
                    num++;
                    System.out.print(Thread.currentThread().getName());
                    LOCK.notifyAll();
                }
            }
        }
        public static void main(String[] args) {
            Wait_Notify_ACB  wait_notify_acb = new Wait_Notify_ACB ();
            new Thread(() -> {
                wait_notify_acb.printABC(0);
            }, "A").start();
            new Thread(() -> {
                wait_notify_acb.printABC(1);
            }, "B").start();
            new Thread(() -> {
                wait_notify_acb.printABC(2);
            }, "C").start();
        }    
    }
    

整体观之，使用的是 synchronized 隐式锁。使用等待队列实现线程同步，while 循环避免虚假唤醒，维护了多线程共享的 num 状态，此外需要注意多个任务的启动和正确终止。

InterruptedException 的处理是错误的，由于我们没有使用到中断机制，可以包装后抛出 IllegalStateException 表示未预料的异常。实践中，也可以设置当前线程为中断状态，待其他代码进行处理。

Lock不应该是静态的，可以改成非静态或者方法改成静态也行。

总之，经过分析可以看出并发原语的复杂性，那么有没有更高一层的抽象来简化问题呢？

## 更好的实现

笔者在项目的生产环境中遇到过类似的问题，多个线程需要协作，某些线程需要其他线程的结果，这种结果的交接是即时的，也就是说，A线程的结果直接交给B线程进行处理。

更好的实现要求我们实现线程之间的同步，同时应该避免并发修改。我们很自然地想到 SynchronousQueue，使用 CSP 实现 + CompletableFuture，可以减少我们考虑底层的心智负担，方便写出正确的代码。SynchronousQueue 适用于需要在生产者和消费者之间进行直接移交的场景，通常用于线程之间的切换或传递任务。

看一个具体例子：

以下是两个线程交替打印 1 - 100 的实现，由于没有在代码中使用锁，也没有状态维护的烦恼，这也是函数式的思想（减少状态）。

实现思路为：任务1从队列1中取结果，计算，提交给队列2。任务2同理。使用SynchronousQueue 实现直接交接。
    
    
    private static Stopwatch betterImpl() {
        Stopwatch sw = Stopwatch.createStarted();
        BlockingQueue<Integer> q1 = new SynchronousQueue<>();
        BlockingQueue<Integer> q2 = new SynchronousQueue<>();
        int limit = 100;
        CompletableFuture<Void> cf1 = CompletableFuture.runAsync(() -> {
            while (true) {
                Integer i = Uninterruptibles.takeUninterruptibly(q1);
                if (i <= limit) {
                    System.out.println("thread1: i = " + i);
                }
                Uninterruptibles.putUninterruptibly(q2, i + 1);
                if (i == limit - 1) {
                    break;
                }
            }
        });
        CompletableFuture<Void> cf2 = CompletableFuture.runAsync(() -> {
            while (true) {
                Integer i = Uninterruptibles.takeUninterruptibly(q2);
                if (i <= limit) {
                    System.out.println("thread2: i = " + i);
                }
                if (i == limit) {
                    break;
                }
                Uninterruptibles.putUninterruptibly(q1, i + 1);
            }
        });
        Uninterruptibles.putUninterruptibly(q1, 1);
        CompletableFuture.allOf(cf1, cf2).join();
        return sw.stop();
    }
    

Uninterruptibles 是 Guava 中的并发工具，很实用，可以避免 try-catch 中断异常这样的样板代码。

线程池配置与本文讨论内容关系不大，故忽略。

一般实践中，阻塞方法都要设置超时时间，这里也忽略了。

这个实现简单明了，性能也不错。如果不需要即时交接，可以替换成缓冲队列（如 ArrayBlockingQueue）。

笔者简单比较了两种实现，结果如下：
    
    
    private static Stopwatch bufferImpl() {
        Stopwatch sw = Stopwatch.createStarted();
        BlockingQueue<Integer> q1 = new ArrayBlockingQueue<>(2);
        BlockingQueue<Integer> q2 = new ArrayBlockingQueue<>(2);
        // ...
    }
    ​
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            betterImpl();
            bufferImpl();
            // 预热
        }
        Stopwatch result1 = bufferImpl();
        Stopwatch result2 = betterImpl();
        System.out.println("result1 = " + result1);
        System.out.println("result2 = " + result2);
    }
    
    
    
    // ...
    thread2: i = 92
    thread1: i = 93
    thread2: i = 94
    thread1: i = 95
    thread2: i = 96
    thread1: i = 97
    thread2: i = 98
    thread1: i = 99
    thread2: i = 100
    result1 = 490.3 μs
    result2 = 469.1 μs
    

结论：使用 SynchronousQueue 性能更好，感兴趣的读者可以自己写 JMH 比对。

如果你觉得本文对你有帮助的话，欢迎给个点赞加收藏，也欢迎进一步的讨论。 后续我将继续分享并发编程、性能优化等有趣内容，力求做到全网独一份、深入浅出，一周两更，欢迎关注支持。