---
title: "别再被Java深拷贝坑了！一文告诉你如何快速高效实现"
date: 2025-01-10
url: https://juejin.cn/post/7458196268901646345
views: 182
likes: 4
collects: 1
source: html2md
---

很多文章列举了实现深拷贝的方式，比如Java 语言自带的 clone 方法，各种 BeanUtils，序列化实现。

其实，这些实现都有问题。clone 方法存在严重缺陷，特别是涉及到继承时，Effective Java 列出了clone 方法的问题：性能、复杂性问题、拓展性问题，这里不赘述。

BeanUtils 等方法本质上是通过反射获取属性，通过 setter 设置值，其有性能问题，而且无法通过代码直观地看出值的传递过程。

序列化实现也有性能问题，同时需要对象支持序列化，而支持序列化不是对象必须实现的特性。

总的来说，以上种种实现都或多或少依赖于 JavaBean, 或者说在 JavaBean 上应用没出现过大问题，实际上 JavaBean 是一种典型的反模式，我们不应该被这种实现所局限。

## 解决方法 -- 手动实现

笔者写代码秉承一个原则，减少使用魔法。你想实现一个深拷贝方法，那么就去写这个方法，再写一个单元测试。在单元测试里可以断言对象没有null 属性，以避免新增字段后忘记实现 deepCopy 的问题。

以下代码改自官方示例：
    
    
    @Test
    void testHasNoNullFieldsOrProperties() {
        Book book = new Book("title", Collections.singletonList(new Author()));
        assertThat(book).usingRecursiveAssertion().hasNoNullFields();
    }
    
    class Book {
        String title;
        List<Author> authors;
    
        Book(String title, List<Author> authors) {
            this.title = title;
            this.authors = authors;
        }
    }
    
    class Author{}
    

## 自动化实现

使用 map-stuct 框架，可以编译期生成代码，其不仅支持 JavaBean，还支持 Builder 模式，同时可以自己拓展实现任何复杂的逻辑。

如果项目中不允许使用 map-struct，你可以自己本地做一个分支，手动复制代码。
    
    
    @Mapper(mappingControl = DeepClone.class)
    public interface PersonMapper {
        PersonMapper INSTANCE = Mappers.getMapper(PersonMapper.class);
    
        // @Mapping(source = "address.street", target = "address.street") // 基本不需要指定映射
        Person personToPerson(Person person);
    }